---
title: 2021 物理學科能力競賽全國決賽
author: Alex Cheng
date: 2021-12-12 13:27:45
categories: 比賽心得
tags:
- 物理 
- 學科能力競賽(全國決賽) 
---
# 前言
在學測前夕，請公假、翹課，為高中的競賽生活，綻放最難忘的光亮。
<!--more-->
# 比賽心得
## Day1
今天一開始聽教授兩個多小時的演講，利用許多有趣的實驗來沖淡比賽的緊張氣氛。緊接而來的就是筆試一，兩小時六大題的物理轟炸。晚餐過後的試題講解，教授與學生的你來我往，切磋較勁。
回到會館，飯店等級的房間，一碗熱騰騰的泡麵，四個同學圍在一起玩Astro Party，將學測的陰霾拋諸腦後。

## Day2
這天應該是這次最累也最重要的一天。原以為這次要靠實驗撈分，沒想到是實驗被電爛。器材搞了半小時才發現插錯，根本沒時間寫完，然後不太了解偏振原理，好幾題連續錯。筆試二對我來說明顯比筆試一難，考了許多普物的知識，但我都沒讀過，只好隨便唬爛。“沒有留白，就不是零分” by實驗出題教授😄。但是因為有筆試一的經驗，寫起來順很多，只是成績有點低。

## Day3
早上看到自己的分組（第二組），心就安了不少，因為至少有特別優秀獎。（根據都市傳說，分組是按照目前分數高低排的）口試，主題是電動力學。我一開始有猜可能是會考馬克士威方程，也真的考了，但我就直接跟教授說不會，分數不意外的就蠻低的。最終結果，應該是因為理論還行，我賽到**三等獎**，也算不虛此行了吧。


# 考試

## 筆試一
1. 8/8+6/6+0/6+2/5=16
2. 4/4+4/4+9/9+送分/8=25
3. 11/11+7/7+0/7=18
4. 5/5+8/8+4/8+0/4=17
5. 0/8+0/7+0/10=0
6. 5/5+0/10+0/5+0/5=5

總計 81

### 小結
筆試一，應該是我這次表現最好的考試，兩小時的撈分大賽，我差不多把會寫的都寫了。第一題考鉛球。這題之後發現，考卷上的圖跟出題老師的圖不一樣，導致有人誤解題意。第二題是考滑輪跟彈簧系統，我竟然計算沒出錯，拿了滿分。第三題是熱力學，我第三子題，突然忘記如外界作功是積分PdV，然後也忘記換單位，少了7分，有點可惜。第四題好像考古題有，邁克生干涉。不過，實際上前幾子題只是簡單的干涉條件。第五題是光學，我看錯三次題目，直到講解才真正看懂題目。最後一題是電學，但是考試時我被第二子題附的圖嚇到了，只拿了兩個子題。總結來說，我覺得筆試一還算順利，雖然有些分數沒拿到，有點可惜，但仍超乎我的預期。

## 實驗
這次實驗我在考前大致猜到，考偏振片、測量果糖、蔗糖的旋光性。我一開始儀器插錯空孔，搞了快半小時才發現，這也導致我這次實驗沒做完，而且因為題目有連貫性，導致我的實驗分數應該很低。但是透過之後出題教授的講解，讓我對偏振與其在測量物質旋光性的應用有更進一步的了解。雖然這個實驗的測量有點枯燥、重複性太高，可是實驗目的與操作過程還蠻有趣的。

## 筆試二
1. 10/10+15/15=25
2. 6/6+0/6+0/6+0/7=6
3. 6/6+7/7+4/6+0/6=17
4. 6/6+0/6+0/7+0/6=6
5. 0/2+0/15+0/5+0/3=0
6. 5/5+0/5+5/5+0/5+0/5=10
總計 64

### 小結
筆試二的難度相對於筆試一高不少，考了許多我沒度過但好像很基本的普物知識(ex:電感、感抗)。第一題應該是最簡單的一題，考基本的碰撞、力學能守恆、角動量守恆。第二題是稍微複雜的碰撞題，因為計算有點複雜，我就只寫前兩小題。第三題，題目看起來好像很複雜，考一個完全沒學過的方程式，不過仔細想想、隨便亂算就發現還蠻簡單的。但是後面兩小題有點瑕疵，因為題目只給常溫附近的公式，然後教授說其實跟在100°C也差不多，所以可以藉此推出微分式的係數，害我這兩小題完全算錯。再來一題是流體力學，我直接燒雞，完全不會。第五題，三稜鏡家彩虹，我第一小題就寫錯，加上時間有點不夠，就直接這題掛蛋。之後發現，前兩小題是北市賽的考古題。第六題，電感、感抗，我們考前有猜到，但去年進選訓的說應該不會考，沒想到竟然考了。還好一、三小題都還算高中物理，剩下因為不知道公式就都寫錯了。因為有筆試一的經驗，寫筆試二時明顯比較順，但是成績沒有比較理想，有點可惜。

## 口試題（第二組--電動組）
馬克士威方程組、電磁的生活應用
什麼是光電效應、為何要用粒子說解釋，波動說有何缺點
能不能夠將所有粒子都集中在同一室
觀察者座標系是否會影響氣體溫度
高鐵無縫鐵軌原理，為何不受熱漲冷縮影響

# 感想與建議
全國賽的筆試就是比速度+喇分，不論會不會、有沒有計算過程，都可以亂寫沒差、實驗記得看清楚題目敘述、快速架設儀器，大家應該都差不多(爛)😆。

